# رخصة وقف الخدمية للبرمجيات

====== بسم الله الرّحمن الرّحيم ======

الإصدار الثّاني 2.0 -  30 ربيع الثانى 1446 - 2 نوفمبر 2024 

## تعريفات

[أسم العمل]
حقوق النشر [السنة] [اسم مالك حقوق النشر]

خاضع لرخصة وقف الخدمية، الإصدار 1.0 (الـ”رخصة“)؛
لا يحق لك استخدام هذا الملف او المنتج إلا وفقاً لهذه الرخصة.

يمكنك الحصول على نسخة من هذه الرخصة على العنوان:
https://github.com/mfouad/waqf-sl

ما لم يتطلب القانون المعمول به ذلك أو تمت الموافقة على ذلك خطياً، فِسيتم توزيع البرمجيات الموزعة بموجب هذه الرخصة بناء على القاعدة ”كما هي“، دون أي نوع من الشروط أو الضمانات، سواء كانت صريحة أو ضمنية.

راجع هذه الرخصة لمعرفة الصيغة التي تحكم الصلاحيات والقيود المفروضة بموجب هذه الرخصة.


## مقدمة

قرر الناشر الأصلى وكل المساهمين فى العمل تقديم المادة المغطاة بالرخصة الممونوحة كوقف لله تعالى يتقصّد به نوال رضاه من خلال انتفاع الناس به، أي أنّ هذا العمل هو صدقة جارية لوجه الله تعالى. وبذلك فإنّ رخصة وقف تقرّ بأن للمنتفع -أيًا كان جنسه أو لونه أو عقيدته- الحقّ في الإفادة من العمل و إعادة توزيعه و حتى تطويره بالضوابط والشروط المدونة بالرخصة.

هذه الوثيقة هي الاتّفاقية الضابطة لأذون الاستفادة من المادّة المُغطاة بها، حيث تُعدّ بمثابة العقد الموقّع بين النّاشر و المُستفيد.
====== تعريفات ======
 
يقصد بـ ”الرخصة“ شروط وبنود الاستخدام وإعادة الانتاج والتوزيع على النحو المحدد في الأقسام من ١ إلى ٩ في هذه الوثيقة. و نظرًا لتوفر العمل بشكل مفتوح للجميع فإن قيام المنتفع بالاستفادة من العمل الفكري يعني بالضرورة إقراره و موافقته على كافة شروط الرّخصة. فإذا لم يكن المنتفع موافقًا على الرّخصة تسحب منه الحقوق الممنوحة بموجبها و يصبح أي انتفاع بالعمل غير مشروع و يعرّض نفسه للمقاضاة. 

يقصد بـ ”مانح الرخصة“ مالك حقوق النشر أو الجهة المخولة من قبل مالك حقوق النشر بمنح هذه الرخصة.

يشمل ”الكيان القانوني“ كلاً من الكيان الفعلي وكافة الكيانات الأخرى المسيطِرة عليه أو الخاضعة لسيطرته أو الخاضعة بصورة مشتركة لسيطرته.

لأغراض هذا التعريف، يقصد بـ ”السيطرة“ (أ) السلطة المباشرة أو غير المباشرة، والتي تعمل على توجيه أو إدارة مثل هذا الكيان، سواء من خلال عقد أو غير ذلك، أو (ب) ملكية ٥٠٪ أو أكثر من الأسهم غير الممتازة، أو (جـ) ملكية أرباح مثل هذا الكيان.

يقصد بضمير المخاطب ”أنت“ (أو ”الخاص بك“ أو كاف المخاطب) أي فرد أو كيان قانوني معين يمارس الصلاحيات الممنوحة له بموجب هذه الرخصة.و قد يشار اليه أيضا بلفظ "المنتفع" او "المستخدِم"

يقصد بالصيغة ”المصدر“ الهيئة الأصلح للتعديل، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر الشيفرة المصدرية للبرمجيات، ومصدر الوثائق، وملفات التكوين.

يقصد بالصيغة ”المستهدفة“ أي صيغة ناتجة عن التحويل الميكانيكي أو عن البناء على الصيغة المصدر، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر الصيغة الهدف التي خضعت لعملية البناء، والوثائق الناتجة، وعمليات التحويل إلى أنواع أخرى من الوسائط.

يقصد بـ ”العمل“ نتاج عملية التأليف، سواء بالصيغة المصدرية أو المستهدفة، والذي يتم توفيره بموجب هذه الرخصة، كما يتضح من بيان حقوق النشر الذي تم تضمينه في العمل أو إلحاقه به (يوجد مثال في الملحق أدناه).

يقصد بـ ”الأعمال المشتقة“ أي عمل، سواء بالصيغة المصدرية أو المستهدفة، مبني على العمل (أو مشتق منه) والذي تمثل فيه التنقيحات التحريرية والشروحات والتوضيحات، أو أي تعديلات أخرى، ككل، عملاً أصلياً للمؤلَّف.

لأغراض هذه الرخصة، ينبغي أن لا تتضمن الأعمال المشتقة أعمالاً تبقى بصيغة قابلة للاستقلال، أو مرتبطة فحسب (أو مرتبطة اسمياً) بواجهات العمل والأعمال المشتقة منه.

يقصد بـ ”المساهمة“ أي عمل من أعمال التأليف، بما في ذلك النص الأصلي للعمل وأي تعديلات أو إضافات على ذلك العمل أو على أي من الأعمال المشتقة منه، والتي يتم إرسالها بصورة مقصودة إلى مانح الرخصة بغية تضمينها في العمل من قبل مالك حقوق النشر أو من قبل فرد معين أو كيان قانوني معين يتمتع بصلاحية الإرسال نيابة عن مالك حقوق النشر.

لأغراض هذا التعريف، يقصد بـ ”المرسَل“ أي شكل من أشكال الاتصالات الالكترونية أو الشفهية، أو الخطية المرسلة إلى مانح الرخصة أو الأطراف الممثلة له، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، الاتصال على قوائم البريد الإلكتروني، ونظم التحكم بالشيفرة المصدرية، ونظم تتبع النقاشات، والتي تتم إدارتها من قبل مانح الرخصة، أو نيابة عنه، بغرض مناقشة العمل وتحسينه،او اضافة شيفرات مصدرية أو اعمال تصميمة (أيقونات او صور)، أو تقنيات او خوارزميات أو مقالات و كتابات أو وثائق، وذلك مع استثناء الاتصالات المحددة بشكل واضح أو الموصوفة خلافاً لذلك خطياً من قبل مالك حقوق النشر على أنها ”ليست مساهمة“.

يقصد بـ”المساهم“ مانح الرخصة وأي فرد أو كيان قانوني ينوب عن من تلقى مساهمة من قبل مانح الرخصة حيث تم إدراجها لاحقاً ضمن العمل.

====== بنود الرّخصة ======
 


## 1 - البنود 
كلّ ما سبق ذكره في المقدمة و التعريفات و مقدمة البنود، هي جزءٌ لا يتجزأ من بنود الرّخصة. 

## 2 - رخصة حقوق النشر
يخضع لأحكام وشروط هذه الرخصة، كل مساهم يمنحك بموجب هذه الرخصة، رخصة دائمة عالمية غير حصرية مجانية دون مقابل وبصورة نهائية لا رجعة فيها بحقوق النشر لإعادة إنتاج وإعداد أعمال مشتقة، معروضة على الملأ، ومنفذة علناً، ومعاد ترخيصها، وموزعة من العمل ومن الأعمال المشتقة من هذا القبيل بالصيغة المصدرية أو المستهدفة. 

## 3 - رخصة براءات الاختراع
يخضع لأحكام وشروط هذه الرخصة، كل مساهم يمنحك بموجب هذه الرخصة، رخصة دائمة عالمية غير حصرية مجانية دون مقابل وبصورة نهائية لا رجعة فيها ببراءات الاختراع، (باستثناء ما ورد في هذا الفصل) لإنتاج العمل، حالياً أو سابقاً، واستخدامه، وعرضه للبيع، وبيعه، واستيراده وغير ذلك من طرق النقل، حيث أن مثل هذه الرخصة لا تنطبق إلا على من يدعي لنفسه رخصة براءة الاختراع من المساهمين الذين تنتهكها مساهمتهم/مساهماتهم بالضرورة بمفردها أو عن طريق مزيج من مساهمتهم/مساهماتهم ومثل هذه المساهمة/المساهمات التي تم تقديمها.

إذا تقدمت بدعوى قضائية تتعلق ببراءة اختراع معينة ضد أي كيان (بما في ذلك الادعاء المتبادل أو دعوى مقابلة) بدعوى أن العمل، أو أن مساهمة معينة تم أدراجها في العمل، قد شكلت بصورة مباشرة انتهاكاً لبراءة اختراع معينة، أو ساهمت في انتهاك براءة اختراع معينة، في هذه الحالة يجب إنهاء أي رخصة ببراءة اختراع ممنوحة لك بموجب هذا الرخصة لقاء ذلك العمل بدءاً من تاريخ إيداع هذه الدعوى.

## ٤. إعادة التوزيع
يمكنك إعادة إنتاج وتوزيع نسخ من العمل أو من الأعمال المشتقة منه على أي وسط من وسائط التخزين، معدلة أو بدون تعديل، وسواء بالصيغة المصدرية أو بالصيغة المستهدفة، شرط الالتزام بالشروط التالية:

	أ- يتعين عليك تسليم أي جهات متلقية أخرى للعمل أو للأعمال المشتقة منه نسخة من هذه الرخصة، و
	ب- يتعين عليك تزويد أي ملفات معدلة ببيانات بارزة تفيد بأنك عمدت لتعديل الملفات، و
	ج- يتعين عليك الحفاظ، في الصيغة المصدرية لأي أعمال مشتقة تقوم بتوزيعها، على كافة حقوق النشر وبراءات الاختراع والعلامات التجارية، وبيانات الإسناد من الصيغة المصدرية للعمل، باستثناء تلك البيانات التي لا تتعلق بأي جزء من الأعمال المشتقة، و
	د- إذا كان العمل يتضمن ”بياناً أو نسخة من الرخصه“ بصيغة ملف نصي كجزء من توزيعه، فإن أي أعمال مشتقة تقوم أنت بتوزيعها ينبغي أن تنطوي على نسخة قابلة للقراءة، في واحد على الأقل من المواضع التالية: ضمن الملف النصي للبيان الموزع كجزء من الأعمال المشتقة، أو ضمن الصيغة المصدرية أو الوثائق، في حال تم توفيرها مع الأعمال المشتقة، أو في إطار العرض المتولد عن الأعمال المشتقة، إذا كانت قد وردت بيانات مثل هذه الأطراف الخارجية بصورة طبيعية وحيثما ظهرت.
محتويات ملف البيان هي لأغراض الإعلام فقط ولا تعني تعديلاً في الرخصة. يمكنك إضافة بيانات الإسناد الخاصة بك ضمن الأعمال المشتقة التي تقوم بتوزيعها، جنباً إلى جنب مع نص البيان في العمل أو كملحق لهذا النص، على أن لا تفسر مثل هذه البيانات الإسنادية الملحقة كتعديل للرخصة.
	هـ- إذا كان البرنامج المعدل يقرأ الأوامر بصورة تفاعلية عند تشغيله، يتعين عليك عندئذ أن تجعله يعرض إثْرَ طلبه، بياناً بحقوق النشر المناسبة وتنويهاً بانعدام الضمانة (أو الإشارة إلى الضمانة التي تلتزم أنت بتوفيرها)، والاشارة للعمل الأصلى المرخص بهذه الرخصة وإعلامهم بكيفية معاينة نسخة منها (استثناء: إذا كان البرنامج الأصلي يعمل بصورة تفاعلية، ولكنه لا يعرض بياناً معيناً بصورة طبيعية، فلا يعد عملك المبني على البرنامج حينها ملزماً بهذا الإعلان). وهذا الشرط يشمل التفاعل مع المستخدمين من خلال شبكة حاسوبية، فيتعين الاشاره الى العمل الاصلى.

يمكنك إضافة بيان حقوق النشر الخاص بك إلى التعديلات الخاصة بك ويمكنك توفير شروط وأحكام ترخيص إضافية أو مختلفة فيما يتعلق باستخدام، أو استنساخ، أو توزيع التعديلات الخاصة بك، أو أي أعمال مشتقة من هذا القبيل ككل، شرط أن يكون استخدامك أنت للعمل، واستنساخه، وتوزيعه يتفق - خلافاً لذلك العمل - مع الشروط المنصوص عليها في هذه الرخصة.

## ٥. تقديم المساهمات
ما لم تنص أنت صراحة على خلاف ذلك، فينبغي لأي مساهمة تم تقديمها بصورة مقصودة بغرض إدراجها في العمل من قبل مانح الرخصة أن تخضع لأحكام وشروط هذه الرخصة، ودون أي شروط أو بنود إضافية.

وبصرف النظر عما ورد أعلاه، فلن يحل أي شيء هنا محل شروط أي اتفاقية ترخيص منفصلة وقَّعت أنت عليها مع مانح الرخصة بشأن مثل هذه المساهمات أو يعدلها.

## ٦. العلامات التجارية.
هذه الرخصة لا تمنح صلاحية استخدام الأسماء التجارية، أو العلامات التجارية، أو علامات الخدمة، أو أسماء المنتجات العائدة لمانح الرخصة، باستثناء ما يلزم للاستخدام المعقول والمتعارف عليه في وصف أصل العمل واستنساخ محتويات ملف الرخصة.

## ٧. لا توجد ضمانات.
ما لم يتطلب القانون المعمول به ذلك أو تمت الموافقة على ذلك خطياً، فإن مانح الرخصة يوفر العمل (كما ويوفر كل مساهم مساهمته) بناء على القاعدة ”كما هو“،دون أي نوع من الضمانات أو الشروط، سواء كانت صريحة أو ضمنية، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، أي ضمانات أو شروط متعلقة بالملكية، أو عدم انتهاك حقوق معينة، أو الملاءمة للأغراض التجارية، أو الملاءمة لغرض معين. أنت وحدك المسؤول عن تحديد مدى ملاءمة استخدام أو إعادة توزيع العمل وتحمُّل أي مخاطر مرتبطة بممارستك للصلاحيات الممنوحة بموجب هذه الرخصة.

## ٨. حدود المسؤولية.
في أي حال من الأحوال، وفي ظل أي نظرية قانونية، سواء كانت شخصية (بما في ذلك الإهمال)، أو تعاقدية، أو غير ذلك، ما لم يتطلب القانون المعمول به خلاف ذلك (كتصرفات الإهمال المتعمد أو الجسيم) أو تمت الموافقة على خلاف ذلك خطياً، فإن أي مساهم مسؤول تجاهك عن الأضرار، بما في ذلك أي أضرار مباشرة، أو غير مباشرة، أو خاصة، أو عرضية، أو ناجمة عن حادث معين، وبأي شكل كانت، والناجمة عن هذه الرخصة، أو عن استخدام العمل، أو عدم القدرة على استخدامه (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر الأضرار المتعلقة بخسارة القيمة المعنوية أو توقف العمل، أو إخفاق عمل الحاسب أو عجزه أو أي من الأضرار أو الخسائر التجارية وكافة الأضرار أو الخسائر التجارية) حتى لو تم إخطار مثل هذا المساهم بإمكانية حدوث مثل هذه الأضرار.

## ٩. قبول الضمان أو المسؤولية الإضافية.
عند إعادة توزيع العمل أو الأعمال المشتقة منه، يمكن باختيارك توفير قبول الدعم والضمان والتعويض، وتلقي مقابل لقاء ذلك، أو غيرها من التزامات المسؤولية و/أو الحقوق المتفقة مع هذه الرخصة.

ومع ذلك، في حال قبول هذه الالتزامات، يمكنك التصرف بالنيابة عنك فقط وعلى مسؤوليتك الشخصية، وليس بالنيابة عن أي مساهم آخر، وذلك فقط في حال موافقتك على على تعويض سلامة المساهم والدفاع عنها والتعامل معها، فيما يتعلق بأي مسؤولية يتحملها أو يدعي المطالبة ضدها مثل هذا المساهم من جراء قبولك مثل هذه الضمانة أو المسؤولية الإضافية.


